# Уровни OSI и IP-адресация.

## Модель OSI (Open System Interconnection)-модель взаимодействия открытых систем описывает, как устройства в локальных и глобальных сетях обмениваются данными и что происходит с этими данными.

## Уровни модели OSI

### Физический уровень (physical layer) - нижний уровень модели, который определяет метод передачи данных, представленных в двоичном виде, от одного устройства (компьютера) к другому.Физический уровень определяет такие виды сред передачи данных как оптоволокно, витая пара, коаксиальный кабель, спутниковый канал передач данных и т. п.
#### На этом уровне также работают концентраторы, повторители сигнала и медиаконвертеры.

### Канальный уровень (data link layer) - предназначен для обеспечения взаимодействия сетей на физическом уровне и контроля ошибок, которые могут возникнуть. Полученные с физического уровня данные, представленные в битах, он упаковывает в кадры, проверяет их на целостность и, если нужно, исправляет ошибки (либо формирует повторный запрос поврежденного кадра) и отправляет на сетевой уровень. Канальный уровень может взаимодействовать с одним или несколькими физическими уровнями, контролируя и управляя этим взаимодействием.
#### Канальный уровень состоит из двух подуровней: LLC и MAC.
#### LLC (Logical Link Control) - подуровень логической передачи данных.
#### MAC (Media Access Control) - подуровень управления доступом к среде.
#### На этом уровне работают коммутаторы, мосты и другие устройства. Эти устройства используют адресацию второго уровня (по номеру уровня в модели OSI).

### Сетевой уровень (network layer) - предназначен для определения пути передачи данных. Отвечает за трансляцию логических адресов и имён в физические, определение кратчайших маршрутов, коммутацию и маршрутизацию, отслеживание неполадок и «заторов» в сети.Протоколы сетевого уровня маршрутизируют данные от источника к получателю. 
#### Работающие на этом уровне устройства (маршрутизаторы) условно называют устройствами третьего уровня (по номеру уровня в модели OSI).
#### Протоколы сетевого уровня: _IP/IPv4/IPv6_ (Internet Protocol),_IPX_ (Internetwork Packet Exchange, протокол межсетевого обмена),_X.25_ (частично этот протокол реализован на уровне 2),_CLNP_ (сетевой протокол без организации соединений),_IPsec_ (Internet Protocol Security).
#### Протоколы маршрутизации — _RIP_ (Routing Information Protocol),_OSPF_ (Open Shortest Path First).
#### На этом уровне работают: хосты (клиенты сети),межсетевой экран.

### Транспортный уровень (transport layer) - предназначен для обеспечения надежной передачи данных от отправителя к получателю.Отвечает за точность данных, которые передаются в рамках сети. Также обеспечивает управление потоком данных и выполняет мониторинг ошибок.
#### Протоколы транспортного уровня:_ATP_ (AppleTalk Transaction Protocol),_CUDP_ (Cyclic UDP),_DCCP_ (Datagram Congestion Control Protocol),_FCP_ (Fibre Channel Protocol),_IL_ (IL Protocol),_NBF_ (NetBIOS Frames protocol),_NCP_ (NetWare Core Protocol),_SCTP_ (Stream Control Transmission Protocol),_SPX_ (Sequenced Packet Exchange),_SST_ (Structured Stream Transport),_TCP_ (Transmission Control Protocol),_UDP_ (User Datagram Protocol).
#### На этом уровне работают: хосты (клиенты сети),межсетевой экран.

### Сеансовый уровень (session layer) - обеспечивает поддержание сеанса связи, позволяя приложениям взаимодействовать между собой длительное время. Уровень управляет созданием/завершением сеанса, обменом информацией, синхронизацией задач, определением права на передачу данных и поддержанием сеанса в периоды неактивности приложений.
#### Протоколы сеансового уровня: _H.245_ (Call Control Protocol for Multimedia Communicatio_ISO-SP_ (OSI Session Layer Protocol (X.225, ISO 8327)),_iSNS_ (Internet Storage Name Service),_L2F_ (Layer 2 Forwarding Protocol),_L2TP_ (Layer 2 Tunneling Protocol),_NetBIOS_ (Network Basic Input Output System),_PAP_ (Password Authentication Protocol),_PPTP_ (Point-to-Point Tunneling Protocol),_RPC_ (Remote Procedure Call Protocol),_RTCP_ (Real-time Transport Control Protocol),_SMPP_ (Short Message Peer-to-Peer),_SCP_ (Session Control Protocol),_ZIP_ (Zone Information Protocol),_SDP_ (Sockets Direct Protocol).
#### На этом уровне работают: хосты (клиенты сети),межсетевой экран.

### Уровень представления (presentation layer) - обеспечивает преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных.Осуществляет сжатие/распаковку или шифрование/дешифрование, а также перенаправление запросов другому сетевому ресурсу, если они не могут быть обработаны локально.
#### Протоколы уровня представления:_AFP_ (Apple Filing Protocol),_ICA_ (Independent Computing Architecture),_LPP_ (Lightweight Presentation Protocol),_NCP_ (NetWare Core Protocol),_NDR_ (Network Data Representation),_XDR_ (eXternal Data Representation),_X.25 PAD_ (Packet Assembler/Disassembler Protocol).
#### На этом уровне работают: хосты (клиенты сети),межсетевой экран.


### Прикладной уровень (application layer) - верхний уровень модели, где располагаются сетевые службы, с которыми напрямую взаимодействуют пользователи, обеспечивающий взаимодействие пользовательских приложений с сетью:
- позволяет приложениям использовать сетевые службы:
- удаленный доступ к файлам и базам данных,
- пересылка электронной почты;
- отвечает за передачу служебной информации;
- предоставляет приложениям информацию об ошибках;
- формирует запросы к уровню представления.

#### Протоколы прикладного уровня:_RDP_,_HTTP_,_SMTP_,_SNMP_,_POP3_,_FTP_,_XMPP_,_OSCAR_,_Modbus_,_SIP_,_TELNET_ и другие.
#### На этом уровне работают: хосты (клиенты сети),межсетевой экран.


## IP-адресация
### IP-адрес - это уникальный адрес, который идентифицирует устройство в Интернете или локальной сети.IP означает «Интернет-протокол», который представляет собой набор правил, регулирующих формат данных, отправляемых через Интернет или локальную сеть.

### Структура
#### IP-адрес- уникальный внутри подсети идентификатор устройства третьего уровня согласно модели OSI.
#### IP-адрес состоит из двух частей: номера сети и номера узла. В случае изолированной сети её адрес может быть выбран администратором из специально зарезервированных для таких сетей блоков адресов (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12 или 192.168.0.0/16). Для выхода в глобальную сеть необходимо, чтобы был IP из другого блока адресов, либо в локальной сети должен быть сервер, подменяющий внутренний IP-адрес (серый) на внешний IP-адрес (белый), например: proxy server, NAT.
#### Номер узла в протоколе IP назначается независимо от локального адреса узла. Маршрутизатор по определению входит сразу в несколько сетей. Поэтому каждый порт маршрутизатора имеет собственный IP-адрес. Конечный узел также может входить в несколько IP-сетей.IP-адрес характеризует не отдельный компьютер или маршрутизатор, а одно сетевое соединение.

#### IPv4 - представляет собой 32-битное число. Как правило, адрес записывается в виде четырёх десятичных чисел значением от 0 до 255 (эквивалентны четырем восьмибитным числам), разделенных точками, например, 192.168.0.3.

### Классы IPv4 адресов
#### Класс А: 1.0.0.0 — 127.0.0.0, маска 255.0.0.0
#### Класс В: 128.0.0.0 — 191.255.0.0, маска 255.255.0.0
#### Класс С: 192.0.0.0 — 223.255.255.0, маска 255.255.255.0
#### Класс D: 224.0.0.0 — 239.255.255.255, маска 255.255.255.255
#### Класс Е: 240.0.0.0 — 247.255.255.255, маска 255.255.255.255
#### Адреса класса A предназначены для сетей с большим количеством хостов. Класс A позволяет использовать 126 сетей с использованием первого октета для идентификатора сети.
#### Адреса класса B предназначены для сетей среднего и большого размера. Класс B допускает 16 384 сети с использованием первых двух октетов для идентификатора сети. 
#### Адреса класса C используются в небольших локальных сетях (LAN). Класс C допускает приблизительно 2 миллиона сетей, используя первые три октета для идентификатора сети.
#### Классы D не выделяются хостам и используются для многоадресной рассылки.
#### Классы E не назначаются хостам и не доступны для общего использования. Они зарезервированы для исследовательских целей.

#### IPv6 - является 128-битным. Как правило, адрес записывается в виде восьми четырехзначных шестнадцатеричных чисел разделенных двоеточиями, например, 2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334. 

#### IPv4 использует 32 битное адресное пространство,IPv6 использует шестнадцатеричное адресное пространство размером 128 бит. По сравнению с IPv4, IPv6 увеличивает IP-адрес с 32 до 128 бит для поддержки более высоких требований к адресу.

#### Особенности IPv4
- Протокол без установления соединения
- Разрешить создание простого виртуального коммуникационного уровня на разнообразных устройствах
- Требуется меньше памяти и легко запоминающегося адреса
- Протокол уже поддерживается миллионами устройств
- Предлагает видеотеки и конференции


#### Особенности IPv6
- Иерархическая инфраструктура адресации и маршрутизации
- Конфигурация с сохранением состояния и без сохранения состояния
- Поддержка качества обслуживания (QoS)
- Идеальный протокол для взаимодействия с соседними узлами





